लघु कथा
धर्मवीर भारती
मैं और मेरा लैपटॉप अक्सर ये बातें करते हैं
जैसे ही घर से सत्संग को निकला मै हो कर टिप टॉप पीछे से चिड़ाते हुए कुछ यूं बोला मेरा लैपटॉप सत्संग में जाने वाले ओ दिखावे के पुतले । ज्ञान की कुछ बातें हमसे भी करले। उसके चिड़ाने पर आया मुझे बहुत गुस्सा। और मै लैपटॉप पे जोर से बरसा। ओ बिजली के यंत्र बंद  कर दूंगा अगर ज्यादा की बात।
वो बोला अरे जा पहले आईने में जाकर देख अपनी ओकात। देख तेरे दिल की हार्ड डिस्क पर कैसे सॉफ्टवेयर का जाल है। निंदा नफरत और इर्ष्या सभी स्पाइवेयर तो इंस्टॉल है। इनकी वजह से प्यार का प्रोग्राम ठीक से चल नहीं हो पाता है। और मनमत का खतरनाक वाइरस फ्री में डाउनलोड हो जाता है। फिर ये खतरनाक वाइरस गुरमत की फ़ाइलें को सिफ़ पढ़िये कर देता है। मन का प्रोसेसर चाहे बलवान हो फिर भी ये प्रणाली लटका  देता है। वैसे तो निरंकार का सर्वर कभी भी डाउन नहीं होता है। हमेशा तुम्हारा संबंध ही समाप्त होता है। मैंने लैपटॉप की बातो में हां में हां तो मिलाई ।
पर खुद को शर्म से बचाने की एक युक्ति याद आई । मैंने कहा सेवा सिमरन और सत्संग का विरोधी वाइरस भी तो इंस्टॉल किया हुआ है। और मन के प्रणाली की रखरखाव का अनुबंध सतगुरु को जो दिया है।
लैपटॉप ने मुझे प्यार से बुलाया और व्यंग्य कसते हुए यूँ समझाया  बेटा जब सतगुरु के वचनों की ईमेल तुम्हारे मन के इनबॉक्स में आती है और बिना पढ़े ही वो सब दुसरो को आगे हो जाती है तो केवल वचन क्या तुम्हारा ख़ाक भला करेंगे बच्चू उनमे अम्ल क्या तुम्हारे चच्चा करेंगे ।
उन्हें दिमाग में प्रतिलिपि करके कर्म में पेस्ट करना जरुरी है आज तक नवीनतम हार्डवेयर में याद की कहा मजबूरी है। नम्रता और विशालता का सॉफ्टवेयर इंस्टॉल कर के देख फिर खूब मज़ा होगा । यदि ज्ञान का पारण शब्द याद रहा तो सहनशीलता की आवेदन कभी न समाप्त होगी ।
और अहंकार के वाइरस को तुरंत बंद करो । निरंकार प्रभु की वेबसाइट पे जाने के लिए साकार गुरु के आइकन को दो बार दबाएँ। फिर आनंद के गूगल से जितनी चाहो उतनी खुशिया चुनना करो । तुम्हारी झोली का डिस्क में जगह यक़ीनन कम पड़ जायेगा । पर इसकी रहमतो का डाउनलोड ख़तम न हो पायेगा। मैंने लैपटॉप की बात को स्वीकार किया ।